TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-04-20 article.tex
TTT: español primeras hojas

\documentclass[article]{jss}
\usepackage[utf8]{inputenc}
% \usepackage{draftwatermark}
% \SetWatermarkText{Draft}
% \SetWatermarkScale{2}
\newif\ifen
\newif\ifes
\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
\entrue
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{paracol}
%\newcommand{\jan}{%
%  \en{January}%
%  \es{Enero}
%}

@@

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
\en{Humans develop complex skills through time.}
 \es{Los humanos desarrollan habilidades complejas a trav\'es del tiempo.}
 %
 \en{Estimating them is essential in education, labor and sports systems.}
 \es{Estimarlas es esencial en los sistemas educativos, laborales y deportivos.}
 %
 \en{However, it is a sensitive issue when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals.}
 \es{Sin embargo, es un tema sensible cuando se las pretende usar para tomar decisiones que puede impactar a los individuos.}
 %
 \en{None of the widely used skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, correctly models the temporal aspect, which prevents having both good initial estimates and comparability between estimates separated in time and space.}
 \es{Ninguno de los estimadores habilidad ampliamente utilizados, como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, modela correctamente el aspecto temporal, lo que impide tener tanto buenas estimaciones iniciales como comparabilidad entre estimaciones separadas en el tiempo y en el espacio.}
 %
 \en{TrueSkill Through corrects the biases of previous models by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network.}
 \es{TrueSkill Through Time corrige los sesgos de los modelos anteriores al modelar toda la historia de las actividades mediante única red bayesian.}
 %
 \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few seconds.}
 \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos segundos.}
 %
 \en{In this paper we offer the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation, supporting the use of reliable learning curve estimates.}
 \es{Al ofrecer los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica, apoyando el uso de estimaciones de curvas de aprendizaje confiables.}
%  \en{The success of TrueSkill was based on the application of an efficient algorithm to find the best approximation of the exact posterior.}
%  \es{El \'exito del TrueSkill se bas\'o en la aplicaci\'on de un algoritmo eficiente para encuentrar la mejor aproximaci\'on del posterior exacto.}
}
\Keywords{Learning, skill, inference, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}
\Plainkeywords{}

@@

\section[Introduction]{Introduction: } \label{sec:intro}

\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{Los humanos desarrollan habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
%
\en{An exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
\es{Una extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{Richerson2020}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.}

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in the educational system and in the labor market.}
\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial para en el sistema educativo y laboral.}
%
\en{Since skills are hidden variables, the best we can do is to estimate it based on its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
%
\en{However, estimating learning curves is a sensitive issue, especially when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals.}
\es{Sin embargo la estimación de curvas de aprendiaje es tema sensible, especialmente cuando se las pretende utilizar para tomar decisiones que pueden impactar a las personas.}
%
\en{Considering only the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.}
\es{Considerar s\'olo la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos puede conducir a aproximaciones erroneas, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons.}
\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basan en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of the observed result $r$ depends on the performance $p$ of an agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado, $r$, depende del rendimiento, $p$, del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to a breakthrough that took place when~\cite{Elo2008} developed a methodology for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujo al gran avance que tuvo lugar cuando~\cite{Elo2008} desarrolló su metodología para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

\en{All currently used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados actualmente comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por Elo~\cite{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
%
\begin{figure}[ht!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r = (d > 0)$};

@@

    \node[latent, above=of d, xshift=-0.8cm, yshift=-0.45cm] (p1) {$p_i$} ; %
    \node[latent, above=of d, xshift=0.8cm, yshift=-0.45cm] (p2) {$p_j$} ; %
    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small \en{Performance}\es{Rendimiento}:};

@@

    \edge {d} {r};
    \edge {p1,p2} {d};
    \edge {s1} {p1};
    \edge {s2} {p2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centradas en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$}
    %
    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$.}
    \es{Gana quien haya obtenido mayor rendimiento, $r = (d > 0)$.}
    %
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
    \es{Las variables observables se pintan de gris, la ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
    }
    \label{fig:generative_model}
\end{figure}
%
\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a causal model in which skills generates the observable result.}
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece un modelo causal en la que las habilidades generan el resultado observable.}
%
\en{The agents exhibit different performances at each event, varying around their true skill, $\N(p_i\,|\,s_i,\beta^2)$.}
\es{Los agentes exhiben distintos desempe\~nos en cada evento, que var\'ian alrededor de su verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
%
\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. In other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$. En otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de rendimiento mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
%
\en{The parameter $\beta^2$ is the same for all the agents and acts as the scale of the estimates: skills separated by a $\beta$ keep always the same probability of winning.}
\es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, act\'ua como la escala de las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ mantienen siempre la misma probabilidad de ganar.}

\en{Using the graphical representation proposed in Fig.~\ref{fig:generative_model}, it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
\es{A partir de su representaci\'on gr\'afica se puede derivar entre otras, la predicci\'on del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
\en{Elo's methodological solution is simple and smart: updates both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise (i.e. the complement of the prediction of the observed result).}
\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa (i.e. el complemento de la predicci\'on del resultado observado).}

@@

\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (more details in section~\ref{sec:2vs2}).}

@@

\es{Los resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}

@@

\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de de valores iniciales arbitrarios.}

@@

\es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que un agente gana el otro lo pierde.}
\en{Because new agents start with arbitrary skills (the same initial value is used for all individuals), they tend to generate greater surprise values and abruptly modify estimates that had already converged.}
\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y a modificar bruscamente estimaciones que ya hab\'ian convergido.}

@@

\es{Esta debilidad ocurre porque no se tiene en cuenta la incertidumbre sobre las estimaciones de los agentes.}

@@

\es{Para resolver este problema, una soluci\'on ad-hoc fue propuesta: reducir el impacto de la sorpresa en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado previamente.}

@@

\en{Instead of selecting a single value as an estimate, an enhancement consists of distributing the certainty among all possible skill hypotheses.}
\es{En vez de seleccionar un \'unico valor como estimaci\'on, una alternativa superadora consiste distribuir la certidumbre entre todas las posibles hip\'otesis de habilidad.}
\en{This approach known as \emph{Bayesian inference} has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning when handling uncertainty (plausible beliefs)~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.}
\es{Este enfoque conocido como inferencia bayesiana ha demostrado ser exitoso en la pr\'actica~\citep{Bishop2006} y garantiza un razonamiento consistente en el manejo de la incertidumbre (o creencias plausibles)~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.}
\en{Any inference, independently of its complexity, can be solved by the rules of probability: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
\es{Toda inferencia, no importa cuan compleja sea, puede ser resuelta mediante las reglas de la probabilidad: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}

@@

\en{The \ref{eq:bayes_theorem} allows us to optimally update our beliefs about the hypotheses, given a model and the data.}
\es{El \ref{eq:bayes_theorem} permite actualizar de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, dado un modelo y los datos.}

@@

\en{The prior quantifies the uncertainty about the ability, and the posterior contains the uncertainty that remains after seeing the new data (i.e.~the result of the event).}
\es{El prior cuantifica la incertidumbre sobre la habilidad, y el posterior contiene la incertidumbre que queda luego de ver el nuevo dato (i.e.~el resultado del evento).}

@@

\es{La verosimilitud como la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones (como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras may\'usculas).}

@@

\es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors Gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
\en{The difference of performances, $d=p_i-p_j$, can also be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
\es{La diferencia de rendimientos, $d=p_i-p_j$, tambi\'en se puede expresar como una gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}

@@

\es{Como observamos que el agente $i$ gan\'o, sabemos por el modelo causal que la diferencia de rendimientos oculta fue en efecto positiva.}

@@

% \begin{equation}\label{eq:posterior_win}\tag{\text{mejor esta?}}
% \textcolor{black!60}{
% \underbrace{p(\,s_i\, | \, r \, )}_{\text{Posterior}} = \frac{ \overbrace{1-\Phi(0 \, | s_i^{\textcolor{white}{2}} - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_j^2)}^{\text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}} \,  \overbrace{\N(s_i \, | \, \mu_i,\, \sigma_i^2)}^{\text{Prior}} }{\underbrace{1-\Phi(0 \, | \mu_i - \mu_j , \, 2\beta^2 + \sigma_i^2+ \sigma_j^2)}_{\text{Evidenc\en{e}\es{ia}}}}

@@

%, made with all the skill opponent's hypotheses,
% \en{For each hypothesis $s_i$, the filtered density is exactly proportional to the magnitude of the surprise, defined as the complement of the likelihood.}
% \es{Para cada hip\'otesis $s_i$, la masa filtrada es exactamente proporcional a la magnitud de la sorpresa, definida como el complemento de la verosimilitud.}

@@

\es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), el posterior recibe casi toda la masa del prior.}

@@

\es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), el posterior no recibe casi nada de la masa del prior.}

@@

\es{La clase \texttt{Game} la utilizamos para modelar eventos realizar la inferencia a partir de los datos de los equipos, el resultado y la probabilidad de empate caracterísitica (\texttt{p_draw}).}

>>>>

\documentclass[article]{jss}
\usepackage[utf8]{inputenc}
% \usepackage{draftwatermark}
% \SetWatermarkText{Draft}
% \SetWatermarkScale{2}
\newif\ifen
\newif\ifes
\newcommand{\en}[1]{\ifen#1\fi}
\newcommand{\es}[1]{\ifes#1\fi}
\estrue
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{paracol}
%\newcommand{\jan}{%
%  \en{January}%
%  \es{Enero}
%}

@@

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
\en{Humans develop complex skills through time.}
 \es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas a trav\'es del tiempo.}
 %
 \en{Estimating them is essential in education, labor and sports systems.}
 \es{Estimarlas es esencial en los sistemas educativos, laborales y deportivos.}
 %
 \en{However, it is a sensitive issue when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals.}
 \es{Sin embargo, es un tema sensible cuando se las pretende usar para tomar decisiones que puede impactar a los individuos.}
 %
 \en{None of the widely used skill estimators, such as TrueSkill, Glicko and Item-Response Theory, correctly models the temporal aspect, which prevents having both good initial estimates and comparability between estimates separated in time and space.}
 \es{Ninguno de los estimadores habilidad ampliamente utilizados, como TrueSkill, Glicko e Item-Response Theory, modela correctamente el aspecto temporal, lo que les impide tener tanto buenas estimaciones iniciales como comparabilidad entre estimaciones separadas en el tiempo y en el espacio.}
 %
 \en{TrueSkill Through corrects those biases by modeling the entire history of activities using a single Bayesian network.}
 \es{TrueSkill Through Time corrige esos sesgos al modelar toda la historia de actividades mediante única red bayesiana.}
 %
 \en{The use of an efficient algorithm, that requires only a few linear iterations over the data, allows scaling to millions of observations in few seconds.}
 \es{El uso de un algoritmo eficiente, que requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, permite escalar a millones de observaciones en pocos segundos.}
 %
 \en{In this paper we offer the first packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python}, and \proglang{R}, together with its scientific documentation, supporting the use of reliable learning curve estimators.}
 \es{En este artículo ofrecemos los primeros paquetes para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, acompañada con su documentaci\'on cient\'ifica, apoyando el uso de estimadores de curvas de aprendizaje confiables.}
}
\Keywords{
\en{Learning, skill, gaming, education, sports, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}
\es{Aprendizaje, habilidad, videojuego, educación, deporte, \proglang{Julia}, \proglang{Python},  \proglang{R}}
}
\Plainkeywords{}

@@

\section{\en{Introduction}\es{Introducción}} \label{sec:intro}

\en{Humans develop complex skills because of an special integration of biological, cognitive and social processes~\citep{Koster2020}.}
\es{Los humanos desarrollamos habilidades complejas gracias a una integraci\'on especial de los procesos biol\'ogicos, cognitivos y sociales~\citep{Koster2020}.}
%
\en{Our exceptional cognitive ability to imitate, combined with long periods of juvenile dependency and postreproductive life span, allows humans to learn things from others and transmit innovations through generations~\citep{Richerson2020}.}
\es{Nuestra extraordinaria capacidad para imitar, combinada con los largos per\'iodos de aprendizaje juvenil y vida posreproductiva, permite a los humanos aprender de los dem\'as y transmitir las innovaci\'on a trav\'es de la generaciones~\citep{Richerson2020}.}
%
\en{As a population-based process, human adaptation is also affected by demographic characteristics, such as the size and structure of populations~\citep{Derex2020}.}
\es{Al ser un proceso poblacional, la adaptaci\'on humana tambi\'en se ve afectada por caracter\'isticas demogr\'aficas, como el tama\~no y estructura de las poblaciones~\citep{Derex2020}.}

\en{Knowing how individual skills change over time is essential in the educational system and in the labor market.}
\es{Conocer c\'omo cambian las habilidades individuales a lo largo del tiempo es esencial en el sistema educativo y laboral.}
%
\en{Since skills are hidden variables, the best we can do is to estimate it based on its direct observable consequences: the outcome of problem solving and competitions.}
\es{Dado que son variables ocultas, lo mejor que podemos hacer es estimarlas a partir de sus consecuencias observables directas: el producto de resoluci\'on de problemas y competencias.}
%
\en{However, estimating learning curves is a sensitive issue, especially when they are intended to be used to make decisions that may impact individuals.}
\es{Sin embargo la estimación de curvas de aprendiaje es tema sensible, especialmente cuando se las pretende utilizar para tomar decisiones que pueden impactar a las personas.}
%
\en{Considering only the frequency of positive results as an indicator of the individuals' ability could lead to wrong approximations, mainly because the outcome also depends on the difficulty of the challenge.}
\es{Considerar s\'olo la frecuencia de resultados positivos como indicador de la habilidad de los individuos puede conducir a aproximaciones erroneas, fundamentalmente porque su valor depende tambi\'en de la dificultad de los desaf\'ios.}
%
\en{For this reason, all widely used skill estimators are based on pairwise comparisons.}
\es{Por esta raz\'on, todos los estimadores de habilidad ampliamente usados se basan en comparaciones por pares.}
%
\en{Since the first generative models, proposed almost a century ago by~\cite{Thurstone1927} and~\cite{Zermelo1929}, it is assumed that the probability of the observed result $r$ depends on the performance $p$ of an agent $i$ and their opponent $j$, expressed as $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
\es{Desde los primeros modelos generativos, propuestos hace casi un siglo por~\cite{Thurstone1927} y~\cite{Zermelo1929}, se supone que la probabilidad de un resultado observado $r$ depende del rendimiento $p$ del agente $i$ y de su oponente $j$, expresada como $P(\, r \,|\, p_i, \, p_j \,)$.}
%
\en{The field continued to progress with the work of~\cite{Bradley1952} and~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, leading to a breakthrough that took place when~\cite{Elo2008} developed a methodology for the US Chess Federation (USCF), which is still used by the International Chess Federation (FIDE).}
\es{El campo sigui\'o progresando con los trabajos de \cite{Bradley1952} y~\cite{Mosteller1951a,Mosteller1951b,Mosteller1951c}, que condujeron al gran avance que tuvo lugar cuando~\cite{Elo2008} desarrolló una metodología para la Federaci\'on de Ajedrez de los Estados Unidos (USCF), adoptada hasta el d\'ia de hoy por la Federaci\'on Internacional de Ajedrez (FIDE).}

\en{All currently used skill estimators share some variant of the probabilistic model proposed by Elo~\citep{Glickman1999,Herbrich2007,VanDerLinden2016,Fox2010}.}
\es{Todos los estimadores de habilidad ampliamente utilizados en la actualidad comparten alguna variante del modelo probabil\'istico propuesto por Elo~\citep{Glickman1999, Herbrich2007, VanDerLinden2016, Fox2010}.}
%
\begin{figure}[ht!]
\centering \small
    \tikz{         
    \node[det, fill=black!10] (r) {$r$} ; 
    \node[const, left=of r, xshift=-1.35cm] (r_name) {\small \en{Result}\es{Resultado}:}; 
    \node[const, right=of r] (dr) {\normalsize $ r = (d > 0)$};

@@

    \node[latent, above=of d, xshift=-0.8cm, yshift=-0.45cm] (p1) {$p_i$} ; %
    \node[latent, above=of d, xshift=0.8cm, yshift=-0.45cm] (p2) {$p_j$} ; %
    \node[const, left=of p1, xshift=-0.55cm] (p_name) {\small \en{Performance}\es{Desempeño}:};

@@

    \edge {d} {r};
    \edge {p1,p2} {d};
    \edge {s1} {p1};
    \edge {s2} {p2};
    %\node[invisible, right=of p2, xshift=4.35cm] (s-dist) {};
}
     \caption{
     \en{Generative model in which skills cause the observable results mediated by the difference of hidden performances, $d =p_i - p_j$, both random variables around their unknown true skill, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    \es{Modelo generativo en el que las habilidades causan los resultados observables a trav\'es de la diferencia de rendimientos ocultos, $d=p_i-p_j$, ambas variables aleatorias centradas en la verdadera habilidad, $p \sim \N(s,\beta^2)$.}
    %
    \en{The one with the highest performance wins, $r = (d > 0)$.}
    \es{Quien haya obtenido mayor rendimiento gana, $r = (d > 0)$.}
    %
    \en{Observable variables are painted gray, hidden in white, and constants are shown as black dots.}
    \es{Las variables observables se pintan de gris, las ocultas en blanco, y las constantes se muestran como puntos negros.}
    }
    \label{fig:generative_model}
\end{figure}
%
\en{Figure~\ref{fig:generative_model} provides a causal model in which skills generates the observable result.}
\es{La figura~\ref{fig:generative_model} ofrece un modelo causal en el que las habilidades generan el resultado observable.}
%
\en{The agents exhibit different performances at each event, varying around their true skill, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
\es{Los agentes exhiben distintos desempe\~nos en cada evento, que var\'ian alrededor de su verdadera habilidad, $\N(p\,|\,s,\beta^2)$.}
%
\en{The model assumes that the agent with the highest performance wins, $r = (p_i > p_j)$. In other words, whoever obtains a difference of performance greater than 0 wins, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
\es{El modelo supone que gana el agente con mayor rendimiento, $r = (p_i > p_j)$. En otras palabras, gana quien obtenga una diferencia de desempeño mayor a 0, $r = (p_i - p_j > 0)$.}
%
\en{The parameter $\beta^2$ is the same for all the agents and acts as the scale of the estimates: skills separated by a $\beta$ keep always the same probability of winning.}
\es{El parámetro $\beta^2$, al ser el mismo para todos los agentes, act\'ua como la escala de las estimaciones: habilidades separada por un $\beta$ mantienen siempre la misma probabilidad de ganar.}

\en{Using the graphical representation proposed in Figure~\ref{fig:generative_model}, it is possible to derive the prediction of the result given the previous estimates, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
\es{A partir de la representaci\'on gr\'afica propuesta en la figura \ref{fig:generative_model}, se puede derivar la predicci\'on del resultado dadas las estimaciones previas, $P(\,r\,|\,s_{i_\text{old}},s_{j_\text{old}}\,)$.}
\en{Elo's methodological solution is simple and smart: updates both previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, based on the surprise, i.e. the complement of the prediction of the observed result.}
\es{La soluci\'on metodol\'ogica de Elo es simple y astuta: actualizar las estimaciones previas, $s_{i_\text{old}}$ y $s_{j_\text{old}}$, en base a la sorpresa, i.e. el complemento de la predicci\'on del resultado observado.}

@@

\en{where the probability arises from instantiating the previous estimates, $s_{i_\text{old}}$ and $s_{j_\text{old}}$, in the generative model (details in section~\ref{sec:2vs2}).}

@@

\es{Resultados inesperados indicar\'ian que las estimaciones actuales no son del todo correctas y deber\'ian actualizarse en mayor medida que si hubieran ocurrido como se esperaba.}

@@

\es{Esta soluci\'on puede recuperar la escala relativa de los agentes, partiendo de valores iniciales arbitrarios.}

@@

\es{La regla de actualizaci\'on (Eq.~\ref{eq:elo_update}) es sim\'etrica, as\'i que lo que gana un agente el otro lo pierde.}
\en{Because new agents start with arbitrary skills (the same initial value is used for all individuals),  they tend to generate high surprise and therefore can abruptly modify their opponents' estimates even though they have already converged.}
\es{Debido a que a los agentes nuevos comienzan con estimaciones arbitrarias (el mismo valor inicial para cualquier individuo), ellas tienden a generan alta sorpresa y por lo tanto pueden modificar bruscamente las estimaciones de sus oponentes a pesar de que ya hubieran convergido.}

@@

\es{Esta debilidad ocurre por no tener en cuenta la incertidumbre sobre las estimaciones de los agentes.}

@@

\es{Una soluci\'on ad-hoc fue propuesta para resolver este problema: reducir el impacto de la sorpresa en funci\'on de la cantidad de veces que el agente ha participado previamente.}

@@

\en{A better alternative is to distribute our belief among all possible skill hypotheses, instead of selecting a single value as an estimate.}
\es{Una alternativa superadora consiste en distribuir nuestra creencia entre todas las posibles hipótesis de habilidad, en vez de seleccionar un \'unico valor como estimaci\'on.}
\en{This approach known as \emph{Bayesian inference} has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning in uncertainty contexts~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.}
\es{Este enfoque conocido como inferencia bayesiana ha demostrado ser exitoso en la pr\'actica~\citep{Bishop2006} y garantiza un razonamiento consistente en contextos de incertidumbre~\citep{Jaynes2003,VanHorn2003}.}
\en{Any inference of this type, independently of its complexity, can be solved by the rules of probability: the~\ref{eq:sum_rule} and the~\ref{eq:product_rule}.}
\es{Toda inferencia de este tipo, no importa cuan compleja sea, puede ser resuelta mediante las reglas de la probabilidad: la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}

@@

\en{The \ref{eq:bayes_theorem} optimally update our beliefs about the hypotheses, maximizes uncertainty given a model and the data.}
\es{El \ref{eq:bayes_theorem} actualiza de forma \'optima las creencia sobre las hip\'otesis, maximiza la incertidumbre dado el modelo y los datos.}

@@

\en{The prior quantifies the uncertainty about the skill before seeing the result, and the posterior quantifies the uncertainty after seeing the result.}
\es{El prior cuantifica la incertidumbre sobre la habilidad antes de ver el resultado, y el posterior cuantifica la incertidumbre luego de ver el resultado.}

@@

\es{La verosimilitud y la evidencia son ambas probabilidades del resultado observado, por lo que pueden ser vistas como predicciones (como los resultados son variables discretas, esas probabilidad se escribe con letras may\'usculas).}

@@

\es{A modo de ejemplo, consideremos un caso ganador ($p_i > p_j$) usando priors gaussianos, $\N(\,s\,|\,\mu, \sigma^2)$.}
\en{The difference of performances, $d=p_i-p_j$, can be expressed as a Gaussian distribution, centered on the difference of the prior estimates ($\mu_i -\mu_j$), with a variance that incorporates the uncertainty of both estimates ($\sigma_i$ and $\sigma_j$) and the variance of both performances ($\beta$), $\N( d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}
\es{La diferencia de desempeños, $d=p_i-p_j$, se puede expresar como una gaussiana centrada en la diferencia de las medias de las estimaciones a priori ($\mu_i - \mu_j$), con una varianza que incorpora la incertidumbre de ambas estimaciones ($\sigma$) y la varianza de ambos rendimientos ($\beta$), $\N(\, d \, | \, \mu_i -\mu_j \, ,\ 2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2 \,)$.}

@@

\es{Al observar que el agente $i$ gan\'o, sabemos por el modelo causal que la diferencia de desempeños oculta fue en efecto positiva.}

@@

@@

@@

\es{En la regi\'on de hip\'otesis de muy alta habilidad, donde el resultado ganador no nos hubiera generado casi ninguna sorpresa ($\lim_{s_i \to \infty}P(r|s_i) = 1$), el posterior recibe casi toda la densidad del prior.}

@@

\es{En cambio, en la regi\'on de hip\'otesis de muy baja habilidad, donde el resultado habr\'ia generado mucha sorpresa ($\lim_{s_i \to -\infty}P(r|s_i) = 0$), el posterior no recibe casi nada de la densidad del prior.}

@@

\es{La clase \texttt{Game} la utilizamos para modelar eventos realizar la inferencia a partir de los datos de los equipos, el resultado y la probabilidad de empate caracterísitica (\texttt{p\_draw}).}
